My name is Khanh Linh and I'm from
con tên là Khánh Linh và con đến từ khối
Xuan Thuy Hoang Quoc Viet block.
Xuân Thủy Hoàng Quốc Việt
I have a question I'd like you to answer. I
ạ Con có một câu hỏi muốn cô giải đáp
find sleeping a
giúp con là con thấy việc ngủ rất là
waste of time, especially since we're
lãng phí thời gian và đặc biệt là khi mà
working and studying at the same time,
bọn con vừa đi làm vừa đi học thì cũng
so we're quite tired.
khá mệt vì vậy
Sleeping too little makes us sleepy and unable to
là ngủ ít thì lại buồn ngủ mà không làm
work. Can you tell me how to sleep
được việc Cô có thể cho con biết là làm
only about 4 to
thế nào để mình ít chỉ khoảng tầm 4 đến
5 hours while still staying healthy and alert?
5 tiếng mà vẫn có sức khỏe vẫn tỉnh táo
Because I
làm việc được không ạ Tại vì con Con
think
nghĩ
instead of using the time I
là con muốn thay vì cái thời gian mình
spend sleeping, I can use it for
dùng để ngủ thì mình có thể dùng làm các
other duties or useful things. Thank you,
phận sự hoặc là nhiều việc có ích khác ạ
teacher. That's a very good question, is
Con xin ch Ân cô ạ cô hỏi rất là hay
n't it? First, to sleep
không Đầu Tiên muốn cái việc ngủ được
well, we must eat and drink regularly.
tốt thì chúng ta phải ăn uống điều độ
Eating and drinking are very important
nhé cái ăn uống nó rất quan trọng trọng
to how much we sleep. We
đến cái việc chúng ta ngủ nhiều hay ngủ
should eat and drink moderately. We shouldn't eat a lot at night, and we
ít thế thì ăn uống Chúng ta phải điều độ
shouldn't eat late at night. Eating late at night and
nhiều tối không nên ăn khuya ăn khuya và
eating a lot makes sleep difficult and the body
ăn nhiều thì giấc ngủ nó bị mệt cơ thể
tired because the body
bị mệt Bởi vì cái Cơ thể lúc nghỉ nó
has to digest food while resting, which makes the
phải tiêu hóa thức ăn cho nó kéo theo
whole body
toàn bộ cơ thể chúng ta bị
tired.  Waking up early in the morning makes you feel more alert, while waking up
mệt sáng thì dậy sớm thì nó sẽ tỉnh dậy
late makes you feel tired.
muộn thì nó sẽ mệt ví dụ các bạn à tập
For example, if you're currently
ví dụ như là các bạn tập ví dụ Các bạn
waking up at 6:00, try waking up at 5:30 next time. The
đang dạy từ 6 giờ Lần sau hãy dạy từ
earlier you wake up, the more alert you'll be. You need to understand
dậy sớm thì càng tỉnh táo các bạn rõ chỗ
this point. If you wake up too early, it's not necessary, but you need to be able to
này chứ sớm quá thì không cần nhưng làm
reach the
sao đó chúng ta có thể dạy được đạt cán
4:00 mark. 4:30 AM is enough.
mốc 4 r0 là được 4:30 sáng là được thì
Then, you can go for a run. Just go
khi đấy các bạn chạy các bạn chỉ cần đi
outside and jog a lap. The
ra ngoài Các bạn Chạy thể dục một vòng
stagnant energy in your body will naturally escape.
cái khí nó trệ Trong người nó thoát ra
Remember, the
chúng ta nhớ này
more stagnant energy there is in
khí trệ càng khí trệ ở trong người càng
your body, the more sluggish it becomes.
nhiều thì nó làm cho cơ thể của mình chì
Sleepiness isn't the same as fatigue. If it were fatigue,
Tại vì buồn ngủ là gì đâu là mệt Thôi mà
your body would be sluggish, meaning the energy would
là mệt thì cơ thể Nó chì tức là cơ thể
n't escape, making
Nó mệt Nó không thoát ra được thì khiến
you want to work and not want to go
các bạn càng muốn làm không muốn đi d
anywhere. So, waking up late makes you
chỗ này chưa Cho nên ngủ dậy muộn thì
very sleepy, but waking up early does
rất là buồn ngủ nhưng ngủ dậy sớm lại
n't. That's a
không buồn ngủ đấy là một cái nguyên tắc
very good principle. If we wake up early...  When we
rất là hay nếu chúng ta dậy sớm Chúng ta
go outside, we don't get sleepy.
đi ra ngoài thì chúng ta không buồn ngủ
Especially if you can run for a
nha Nhất là các bạn có thể chạy được một
while, but don't run too much because
lúc nhưng đừng chạy quá nhiều thì cơ thể
your body will get too tired and want to rest. So, do a
Nó mệt quá nó lại cũng muốn phải nghỉ
little morning exercise, just
cho nên thể dục buổi sáng một chút vừa
enough so that you feel the
phải làm sao mà chúng ta cảm thấy là cái
stagnant energy from sleeping overnight
cái cái khí trệ chúng ta ngủ qua đêm nó
is released and you integrate with the morning
được thoát hết ra mình hòa vào với lại
air.
cái không khí buổi sáng thì chúng ta sẽ
Stop at that level, and you
dừng lại ở mức độ đó thôi thì chúng ta
'll be healthy and alert all day. That's
sẽ khỏe cả ngày và tỉnh cả ngày đấy là
for morning sleep. For
đối với giấc ngủ buổi sáng cái giấc ngủ
afternoon naps, sleep less; the more you sleep,
buổi trưa ngủ ít không được ngủ nhiều
the more tired you get.
càng ngủ nhiều càng mệt cái giấc ngủ
Afternoon naps are very dangerous.
buổi trưa rất là nguy hiểm
If you can maintain a
nếu như chúng ta duy trì được ngủ buổi
nap of 15 to 20 minutes, or at most 30 minutes,
trưa từ 15 đến 20 cùng lắm là 30 phút
you'll be healthy. But if you
thì chúng ta sẽ khỏe nhưng nếu các bạn
sleep for an hour, you
đã ngủ đến cán mốc một tiếng thì các bạn
could sleep for 45 hours and still wake up tired.
có thể ngủ được 45 tiếng mà dậy vẫn mệt
That's not suitable
cái giấc ngủ bở chưa Nó không phù hợp
for us. Our bodies need
với chúng ta cho nên cơ thể của chúng ta
circulation, rest, and
là nó phải có đối lưu nghỉ và gì và vận
movement. The human body needs more movement than
động và cơ thể con người vận động nhiều
rest because movement helps
hơn nghỉ tại vì vận động thì nó giúp cho
cells grow.  It can be
cho các tế bào nó phát triển nó có thể
done faster, making
chuyển hóa nhanh hơn n làm cho con người
people more active. So, take a
ta năng động nhá Thế thì buổi trưa nghỉ
short break at lunchtime and remember not to eat until you're full. Eating until you're too full is not
ít và nhớ ăn đừng ăn no ăn no là không
good. You should only eat until you feel about 70% full,
tốt các bạn làm sao ăn được 70 ph bụng
meaning never eat until you reach
thôi tức là đừng bao giờ ăn để cán đến
the point of feeling full, because then you'll
cái mốc là cảm giác no thì chúng ta sẽ
sleep
ngủ
a lot. If you eat too much, you
nhiều cứ cán cái mốc mà tôi ăn no quá
'll sleep a lot.
thì chúng ta sẽ bị ngủ nhiều
So, we should only eat until we
thôi thế cho nên chúng ta làm sao chị ăn
feel slightly full,
C ở cái mức là cảm thấy bụng nó trên
except for those
trung bình là được trừ trường hợp người
who are thin and want to gain weight, then they have to eat
nào đang gầy muốn ăn cho béo thì phải ăn
a lot. But normally, we
nhiều thôi còn bình thường thì chúng ta
shouldn't eat until we're full, just enough, not completely full. Eating
đừng ăn no ăn đủ chứ không ăn no nhá Ăn
enough, not completely full, will help us stay alert. So,
đủ không ăn no đấy thì chúng ta sẽ tỉnh
monks, why is it that if you only eat
được cho nên là Chư tăng Tại sao chỉ ăn
lunch, there's
bữa trưa ăn bữa trưa thì buổi tối nó
no food in your stomach at night, so you don't feel tired and
không có thức ăn ở trong đấy nó không bị
sleepy? You see, right?
ngủ mê mệt này chúng thấy đúng không đấy
In the morning, you're a little
thì buổi sáng nó hơi nó hơi người nó hơi
hungry, so you wake up early easily. Right?
đói thì nó dậy sớm rất dễ Phải không đó
That's more flexible. And someone who always eats until they're
thì nó linh hoạt hơn còn người nào cứ ăn
full will definitely sleep a lot; that
no thì người đấy ắt là phải ngủ nhiều
's the principle. And
cái đấy là nguyên lý rồi thế và một cái
another thing is that we should focus on being full.  If I have a
nữa là mình đặt no nắng cái công việc
certain job assigned to me, I'll sleep less. But if
nào đó lên cho mình thì mình sẽ ngủ ít
I live with a carefree spirit,
nếu như mình sống với tâm hồn Chả lo
without worrying, analyzing, thinking, or
lắng gì chả phân tích chả tư duy gì chả
desiring anything, then I'll sleep more, you see?
ham muốn gì thì nó sẽ ngủ nhiều thấy
Our bodies
không đó Thế cơ thể chúng ta chúng ta
know how to regulate themselves properly; our bodies
biết điều tiết đúng là cơ thể chúng ta
only need 5 hours of sleep a day, that's
một ngày nó chỉ cần ngủ đến 5 tiếng là
enough. It's suitable, it keeps us alert and
đủ rồi nó là phù hợp rồi nó tỉnh táo Nó
intelligent, and it doesn't
thông minh nha và nó không bị ảnh hưởng
negatively affect our bodies. Five hours is
gì đến cơ thể của chúng ta năm tiếng là
fine, you see?
ổn thấy không
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]